PC home ePaper 電子報
╭灨
   2003-11-13    ＝《 名家專欄之陳豐偉 》＝   每週 二 出刊
╰灨
           ─── http://epaper.pchome.com.tw/ ───

【浪漫醫師漫談】
•駭客小影評：革命，還要繼續嗎？


《  Ⅰ 》

今年中，當我接連看了「魔鬼終結者三」與「駭客任務二」之後，心裡不
禁沈重起來。無所遁逃、無從選擇的人類命運，如此堂而皇之地成為暢銷
續集電影的核心，說明著什麼？呼應著什麼？還有其他的解釋嗎？ 

很少有電影能像駭客任務這般引起激烈的討論。一如日本史詩科幻動畫如
「新世紀福音戰士」，駭客任務從宗教與古籍中埋伏線索，以層出不窮、
到結局仍無法釐清的人物與情節設定布置人類幾近全滅的命運。無數愛好
者努力地為編劇的各種設定尋找合理的解釋，比如當第二集結尾 Neo在現
實世界以超能力解決一隻機器烏賊時，許多人解釋說，這代表有MiM (Mat
rix in Matrix)，Neo所處的現實世界其實是另一個更大的虛擬世界。但
導演怎會有這種科學意圖呢？ Neo有超能力，因為救世主就是會有超能力
，這是科幻電影，即使有千瘡百孔的邏輯錯誤，導演一句話就可以撇清。


最終我們還是不能遺忘：這是美國的好萊塢生產出來的超級商業電影，她
的首要任務就是在世界各地都能賺錢。為了普受歡迎，這般一點也不寫實
的電影，多半要透過虛構的情節跟上「時代脈動」，從而更透過娛樂大眾
加強了既有的價值觀。究竟是編劇與導演無形中受世界風向的影響，編出
這樣的劇本，還是他們早已算準時代如此，必須如此設定劇中的意識型態
，才不會引起大眾的阻抗、或超越主流價值的安全界限？ 

到越南營救美國戰俘的「第一滴血二」，曾經轟動全世界觀影人，當年我
看這部電影時，史特龍突然竄出轟掉越共直昇機的一幕，還引發電影院熱
烈掌聲。現在，冷戰早已結束，如果還有誰花大錢拍這種沒有投射對象的
電影，只會讓觀眾發出噓聲。時代轉變，電影當然也會跟上時代，才能觸
動觀眾心弦，自願掏出腰包買票。 

《  ⅠI 》

一起分析「魔鬼終結者」與「駭客任務」這兩部近年來最受矚目的未來科
幻、超人兼人類全滅續集片，導演沒有明白表露的意識型態，就會隱隱浮
現。 

「魔鬼一」於1984年上演，片中核戰爆發的陰影，正反映著美蘇兩大陣營
冷戰對峙底下，人民對似乎無可避免的第三次世界大戰的恐懼。片中的機
器人如此冷酷、不近人情，人類戰士卻幾近無能，只能偶爾反擊，靠運氣
（正好有部油罐車經過，好巧啊）炸掉終結者的外衣，還犧牲了自己的性
命。即使犧牲慘重，莎拉•康納還是只能選擇面對核戰的未來，努力將小
約翰培養成核戰後的領導人物。 

「魔鬼二」上演的1991年，此時冷戰結束，歷史終結，共產陣營大潰敗，
被馴服的機器人隨之成為人類的伙伴，毀掉尚未萌芽的未來機器人公司，
把二號終結者轟到灼熱的火焰裡，然後還自毀腦袋裡的超科技晶片，讓機
器人興起的所有脈絡全數消失。人類彷彿勝利了，得救了，悲情的未來被
順利地扭轉。 

可是，到了2003年的「魔鬼三」，原來人類幾近全滅的命運並沒有扭轉，
只是延後幾年罷了。無所不在、沒有中心、難以擊破而且以人類子民為敵
的「天網」，遲早會研發出來。人類沒有選擇，而且很可能永遠無法抗衡
──反抗軍領袖約翰•康納最後還是死於終結者手中，繼任人能否戰勝天
網？令人懷疑。 

經過「魔鬼二」的勝利歡欣，為什麼到「魔鬼三」整個風向球又逆轉？造
成這種改變的，除了正如火如荼、讓企業力量超越國家、讓超級菁英階層
凌駕民主政體之上、讓經濟越發達失業率越高、讓貧富差距無止盡拉大的
「全球化」之外，我們還能找到更好的解釋嗎？ 

《  ⅠI I 》

「駭客任務」實際上是一曲人類悲歌。母體裡的人類，在自我認知裡一個
個衣衫畢挺、享受著高科技的生活，只有少數人看得出不對勁。但，「覺
醒」的人，卻要面臨更殘酷的事實：原來，人類只是供應機器王國能源的
生物電池，母體只是融合人類夢境的超現實線上遊戲。 

機器王國的「程式管理員」從經驗中發現，讓人類每天都一成不變地作快
樂的夢，反而會讓人類失去目標、爆發自殺潮。必須讓人類有「選擇」，
有「希望」，才能維持人類社會的平衡。於是，程式管理員「協助」某些
人類覺醒，讓他們創造「錫安」，縱容錫安人民侵入母體解放少數子民，
讓人類社會多些刺激，多些反抗，讓人們有「選擇」──其實這些選擇也
都在程式管理員的設計之中。 

但融合全人類夢境的電腦程式，總會有一些難以彌補的漏洞。每隔一段時
間，就會出現一位能輕易破解母體設定的「救世主」，救世主會讓錫安力
量大增，被解放的人類快速增加，隱隱威脅到機器王國的運作。於是，程
式管理員便發動機器大軍進攻錫安，並設局讓救世主和他見面，告訴他真
相，逼迫救世主做出接受事實，帶領殘餘錫安子民，重建錫安的決定。於
是一切重來，母體恢復平靜，下一波的革命火苗重新點燃，人類依舊認為
自己擁有選擇與希望。 

Neo是第六位經過重重考驗，到達程式管理員面前的救世主。他知道人類
被操弄的命運後，做出跟以往五位救世主不同的決定：拒絕程式管理員的
安排。他意外地發現自己在現實世界也有超能力，決定跟愛人勇闖機器王
國。他並無意（也沒這個能力）搗毀機器王國，只是想跟機器王國談判，
讓他進入母體，替機器王國剷除一個作怪的病毒程式（即電腦人史密斯）
。透過 Neo的冒險，我們終於一窺：原來，母體只是機器人世界的發電廠
，掌權的機器人讓人類陶醉在虛幻的美麗世界當中，絲毫無法察覺自己只
是提供能源的「電池」。而人類所能做的，竟然也只是替這個奴役人類的
龐大架構，修補程式的漏洞，來交換短暫的平安。 

為什麼這麼悲慘的人類命運，竟然會成為暢銷商業電影的主軸？我不得不
推測，因為「駭客任務」的劇情，恰恰反映了「全球化」時代人類的未來
。少數的超級菁英份子擁有超越國家管轄範圍的財富與影響力，大部分的
平民百姓卻要面臨越來越難熬的生活，完全找不出扭轉的方法。即使出現
一些傑出的英雄人物，他們也只能如發揮超能力、擊斃大群烏賊的 Neo一
樣，感嘆一聲：「烏賊太多了，我沒辦法。」即使找到某個掌管權力的代
理人（如：政府首長）想要痛扁一頓，又會發現他不過是個「發電廠廠長
」，負責維持某個體系的平衡罷了。 

你找不出誰是「首腦」，誰是那萬惡之首，但你隱約可以察覺這全球化體
系的影響力已經籠罩在你全身，包括你接受的媒體與資訊，包括你的選擇
。也許你可以聽到零零星星的反省、批評，以為這叫民主自由。當然，這
是為了讓人類保持活力，保持身為人類的尊嚴與希望，人類才會繼續快快
樂樂地活下去。可是，這些反省、批評，完全敵不過支撐全球化的「市場
法則」。全球化就如「天網」，一旦開啟，你就無法消滅，無法逆轉，只
能尋求個人的幸福，卻沒有改變遊戲規則的希望。 

世界如此，當然電影也就如此。觀眾不會看到如此悲觀的結局就駭然失色
，反而，會在心底或潛意識裡泛起一絲認同。如果 Neo祭起如來神掌，轟
轟轟轟將機器王國炸成碎片，人類革命成功， Neo成為全人類的首領──
恐怕會讓許多觀眾覺得噁心想吐。上一世代的電影才會這麼拍吧？ 

《  ⅠV 》

耐人尋味的是，在程式管理員決定停止攻打錫安，讓已覺醒的人類脫離母
體後，錫安的革命還要繼續嗎？他們還要繼續解放母體裡的人類嗎？ 

這是導演完全不想碰觸的地方，史密斯被消滅後，錫安的人們一個鏡頭也
沒有。鏡頭上出現燦爛的陽光與彩霞，但那是屬於程式管理員的、屬於機
器王國的、屬於尚未覺醒的人類的。真實世界的人類呢？ 

如果輕舉妄動，繼續解放人民，烏賊大軍一來，錫安仍然毫無招架之力。
難道就這樣渾渾噩噩，在地底過著烏煙瘴氣的生活？ 

其實，也沒什麼方法吧。那些累了好久的革命份子，也該好好休息一陣子
了。林克死了、史薇琪死了、崔妮蒂死了、 Neo瞎了、許多革命伙伴都死
了。莫斐斯也該跟奈爾碧好好聚一聚，說些陳年往事吧。也許， Neo英勇
闖進機器王國故事，將成為這一小撮殘餘人類代代相傳最美麗的神話。

----------------------------------------------------------------
（本文稿費捐贈「南方電子報」 http://www.esouth.org）
•若有任何看法，歡迎跟作者聯繫溝通。
　作者信箱： roach@esouth.org
•若你對這篇文章有任何感想，請到 http://www.upsaid.com/roach留下
你的寶貴意見。

．本電子報內容由 名家專欄之陳豐偉 提供 
．關於內容有任何疑問或欲轉載，
　請洽詢本報內容提供者  http://epaper.pchome.com.tw/adm/brief_left.htm?s_code=0155